Был хо-ло-дный ясный апре-л-ьский де-нь, и часы про-били три-н-ад-ц-ать. Уткнув по-дбо-ро-док в гру-дь, чтобы спстись от злого ве-тра, Уи-н-стон Смит то-ро-пливо шм-ыгнул за сте-кля-нную дверь жи-лого дома «По-бе-д-а», но все--т-аки впу-стил за со-бой ви-хрь зе-рни-стой пыли. В ве-сти-бюле пахло варе-ной капу-стой и ст-ар-ыми по-ло-ви-к-ами. Про-тив входа на стене ви-сел цве-тной плк-ат, сли-шком бо-л-ьшой для по-ме-ще-ния. На пл-ак-ате было изо-бр-ажено гро-м-адное, бо-л-ьше ме-тра в ши-ри-ну, ли-цо-, — лицо че-ло-века лет со-рока пя-ти, с гу-ст-ыми че-рн-ыми ус-ами, гру-бое, но по--му-ж-ски при-вле-к-ате-л-ьное. Уи-н-стон напр-ави-лся к ле-стни-це. К ли-фту не сто-ило и по-д-хо-ди-ть. Он даже в лу-чшие вре-мена ре-дко рабо-т-ал, а те-пе-рь, в дне-вное вре-мя, эле-ктри-че-ство во-о-бще отклю-ч-али. Де-й-ство-вал ре-жим эко-но-ми-и — го-то-ви-лись к Не-деле не-н-ави-сти. Уи-н-стону пре-д-сто-яло одо-леть семь мар-шей; ему шел со-ро-ко-вой год, над щи-ко-ло-ткой у него была вари-ко-зная язва: он по-дни-м-ался ме-дле-нно и не-ско-л-ько раз ост-ан-авли-в-ался пе-ре-до-хну-ть. На каждой пло-щ-адке со стены гля-дело все то же ли-цо. По-р-трет был выпо-лнен так, что, куда бы ты ни стл, глза тебя не отпу-ск-али. СТА-Р-ШИЙ БРАТ СМО-ТРИТ НА ТЕ-БЯ-, — глсила по-д-пи-сь. В кв-ар-тире со-чный го-лос что--то го-во-рил о про-и-зво-д-стве чу-гу-на, зачи-т-ывал ци-фры. Го-лос шел из заде-л-анной в пр-авую стену про-до-л-го-в-атой ме-т-алли-че-ской плсти-ны, по-хо-жей на му-тное зе-р-к-ало. Уи-н-стон по-ве-рнул ру-чку, го-лос осл-аб, но речь по--пре-жнему зву-ч-ала вня-тно. Апп-арат этот (он наз-ыв-ался те-ле-кр-ан) при-ту-шить было мо-жно, по-лно-стью же выклю-чи-т-ь — не-л-ьзя. Уи-н-стон ото-шел к окну; не-в-ысо-кий тще-ду-шный че-ло-век, он каз-ался еще бо-лее щу-плым в си-нем фо-рме-нном ко-м-би-не-зоне пар-ти-й-ца. Во-лосы у него были со-в-сем све-тл-ые, а ру-мя-ное лицо ше-лу-ши-лось от скве-рного мыла, ту-пых ле-звий и хо-лода то-л-ько что ко-н-чи-в-ше-йся зи-мы. Мир сн-ару-жи, за закр-ыт-ыми окн-ами, дышал хо-ло-дом. Ве-тер закру-чи-вал спи-р-алями пыль и обр-ывки бу-м-аги; и, хотя све-тило со-лн-це, а небо было ре-зко го-лу-б-ым, все в го-роде выгля-дело бе-сцве-тн-ым — кроме раскле-е-нных по-в-сюду плк-атов. С каждого заме-тного угла смо-трело лицо че-рно-у-со-го. С дома напро-тив то-же. СТА-Р-ШИЙ БРАТ СМО-ТРИТ НА ТЕ-БЯ-, — го-во-рила по-д-пи-сь, и те-мные глза гля-дели в глза Уи-н-сто-ну. Вни-зу, над тро-ту-аром, тре-п-ался на ве-тру плкат с ото-р-в-анным углом, то пря-ча, то откр-ывая еди-н-стве-нное сло-во: АН-Г-СОЦ. Вд-алеке ме-жду кр-ыш-ами ско-л-ьзнул ве-р-то-лет, завис на мгно-ве-ние, как тру-пная му-ха, и по кри-вой уне-сся про-чь. Это по-ли-це-й-ский патруль загля-д-ывал лю-дям в окна. Но патрули в счет не шли. В счет шла то-л-ько по-ли-ция мыслей. За спи-ной Уи-н-стона го-лос из те-ле-кр-ана все еще бо-л-тал о выпл-авке чу-гуна и пе-ре-в-ыпо-лне-нии де-вя-того тре-хле-тнего плна. Те-ле-кран рабо-тал на прием и на пе-ре-д-ачу. Он ло-вил каждое сло-во, если его про-и-зно-сили не сли-шком ти-хим ше-по-том; мало то-го, по-куда Уи-н-стон ост-ав-ался в поле зре-ния му-тной плсти-ны, он был не то-л-ько слшен, но и ви-ден. Ко-не-чно, ни-кто не знл, наблю-д-ают за ним в данную ми-нуту или нет. Часто ли и по какому распи-с-анию по-д-клю-ч-ае-тся к тво-ему кабелю по-ли-ция мысле-й — об этом мо-жно было то-л-ько гад-ать. Не исклю-че-но, что сле-дили за кажд-ым — и кру-глые су-тки. Во вся-ком слу-ч-ае, по-д-клю-чи-т-ься мо-гли ко-гда уго-дно. При-хо-ди-лось жи-т-ь — и ты жил, по при-в-ычке, ко-то-рая пре-вр-ати-л-ась в ин-сти-н-кт-, — с со-зн-анием то-го, что каждое твое слово по-д-слу-ши-в-ают и каждое твое дви-же-ние, пока не по-гас свет, наблю-д-ают. Уи-н-стон де-р-ж-ался к те-ле-кр-ану спи-ной. Так бе-зо-п-аснее; хо-тя — он знал это — спина тоже выд-ает. В ки-ло-ме-тре от его окна гро-мо-зди-лось над чу-м-азым го-ро-дом бе-лое зд-ание ми-ни-сте-р-ства првд-ы — ме-сто его слу-жбы. Вот он, со сму-тным отвр-аще-нием по-ду-мал Уи-н-стон, вот он, Ло-н-дон, глвный го-род Взле-тной по-ло-с-ы I, тре-т-ьей по насе-ле-нию про-ви-н-ции го-су-д-ар-ства Оке-ания. Он обр-ати-лся к де-тству — по-п-ыт-ался вспо-мни-ть, все-гда ли был таким Ло-н-дон. Все-гда ли тя-ну-лись вдль эти ве-ре-ницы обве-тш-алых до-мов XIX ве-ка, по-д-пе-р-тых бре-вн-ами, с зал-ат-анн-ыми кар-то-ном окн-ами, ло-ску-тн-ыми кр-ыш-ами, пья-н-ыми сте-н-к-ами пали-с-адни-ков? И эти про-г-алины от бо-м-бе-жек, где ви-л-ась але-б-астро-вая пыль и ки-прей кар-аб-к-ался по гру-дам обло-м-ков; и бо-л-ьшие пу-ст-ыри, где бо-мбы расчи-стили ме-сто для це-лой гри-бной се-мьи убо-гих до-щ-атых хи-б-арок, по-хо-жих на ку-ря-тни-ки? Но — без то-л-ку, вспо-мнить он не мог; ни-чего не ост-алось от де-тства, кроме отр-ыво-чных ярко осве-ще-нных сцен, ли-ше-нных фона и чаще всего не-вр-азу-ми-те-л-ьн-ых. Ми-ни-сте-р-ство првд-ы — на но-во-я-зе. Ми-ни-пр-ав — рази-те-л-ьно отли-ч-алось от все-го, что ле-ж-ало во-круг. Это испо-ли-н-ское пи-р-ами-д-ал-ьное зд-ание, си-я-ю-щее бе-лым бе-то-ном, взд-ым-ало-сь, уступ за усту-пом, на тре-хсо-тме-тро-вую высо-ту. Из сво-его окна Уи-н-стон мог про-че-сть на бе-лом фас-аде напи-с-анные эле-г-ан-тным шри-фтом три пар-ти-йных ло-зу-н-га: ВО-ЙНА — ЭТО МИР СВО-БО-ДА — ЭТО РА-Б-СТВО НЕ-ЗНА-НИ-Е — СИЛА По слу-х-ам, ми-ни-сте-р-ство првды заклю-ч-ало в себе три тысячи каби-не-тов над по-ве-р-хно-стью зе-мли и со-о-тве-тству-ю-щую ко-рне-вую си-стему в не-др-ах. В разных ко-н-цах Ло-н-дона сто-яли лишь три еще зд-ания по-до-бного вида и разме-ров. Они насто-л-ько во-зв-ыш-ались над го-ро-дом, что с кр-ыши жи-лого дома «По-бе-да» мо-жно было ви-деть все че-т-ыре разом. В них по-ме-щ-ались че-т-ыре ми-ни-сте-р-ства, весь го-су-д-ар-стве-нный апп-ар-ат: ми-ни-сте-р-ство првды, ве-д-ав-шее ин-фо-рм-аци-ей, обр-азо-в-ани-ем, до-су-гом и иску-сств-ами; ми-ни-сте-р-ство ми-ра, ве-д-ав-шее во-йной; ми-ни-сте-р-ство лю-бви, ве-д-ав-шее охр-аной по-ря-д-ка, и ми-ни-сте-р-ство изо-би-лия, отве-ч-ав-шее за эко-но-ми-ку. На но-во-я-зе: ми-ни-пр-ав, ми-ни-мир, ми-ни-люб и ми-ни-зо. Ми-ни-сте-р-ство лю-бви вну-ш-ало стр-ах. В зд-ании отсу-тство-в-али окна. Уи-н-стон ни разу не пе-ре-сту-пал его по-ро-га, ни разу не по-д-хо-дил к нему ближе чем на по-л-ки-ло-ме-тра. По-п-асть туда мо-жно было то-л-ько по офи-ци-ал-ьному де-лу, да и то пре-о-до-лев це-лый лаби-ринт ко-лю-чей про-во-ло-ки, стл-ьных две-рей и зам-аски-ро-в-анных пу-ле-ме-тных гне-зд. Даже на ули-ц-ах, ве-ду-щих к вне-шнему ко-л-ьцу огр-ажде-ний, патру-ли-ро-в-али охр-анники в че-рной фо-рме, с ли-ц-ами го-ри-лл, во-о-ру-же-нные су-ст-ав-ч-ат-ыми ду-би-н-к-ами. Уи-н-стон ре-зко по-ве-рну-л-ся. Он при-дал лицу выр-аже-ние спо-ко-йного опти-ми-зма, наи-бо-лее уме-стное пе-ред те-ле-кр-аном, и про-шел в дру-гой ко-нец ко-мн-аты, к кро-хо-тной ку-хо-н-ьке. По-ки-нув в этот час ми-ни-сте-р-ство, он по-же-р-тво-вал обе-дом в сто-ло-вой, а дома ни-к-акой еды не было — кроме ло-мтя че-рного хле-ба, ко-то-рый надо было по-бе-речь до зав-тр-ашнего утра. Он взял с по-лки бу-т-ылку бе-сцве-тной жи-д-ко-сти с про-стой бе-лой эти-ке-ткой: «Джин По-бе-д-а». Запах у джина был про-ти-вн-ый, масля-ни-ст-ый, как у ки-т-ай-ской ри-со-вой во-д-ки. Уи-н-стон налил по-чти по-лную чашку, со-бр-ался с ду-хом и про-гло-тил, то-чно ле-к-ар-ство. Лицо у него ср-азу по-кр-асне-ло, а из глаз по-те-кли сле-зы. Напи-ток был по-хож на азо-тную ки-сло-ту; мало то-го: по-сле гло-тка ощу-ще-ние было такое, бу-дто тебя огрели по спине ре-зи-но-вой ду-би-н-кой. Но вскоре жже-ние в же-лу-дке ути-хло, а мир стал выгля-деть ве-се-лее. Он вытя-нул си-г-арету из мя-той пачки с над-пи-сью «Си-г-ареты По-бе-д-а», по рассе-я-нно-сти де-ржа ее ве-р-ти-к-ал-ьно, в ре-зу-л-ьт-ате весь табак из си-г-ареты выс-ып-ался на пол. Со сле-ду-ю-щей Уи-н-стон обо-ше-лся акку-р-атнее. Он ве-рну-лся в ко-мн-ату и сел за сто-лик слева от те-ле-кр-ана. Из ящика стола он вынул ру-чку, пу-з-ырек с че-рни-л-ами и то-л-стую книгу для запи-сей с крсным ко-ре-шком и пе-ре-пле-том под мрмор. По не-и-зве-стной при-чине те-ле-кран в ко-мн-ате был уст-ано-влен не так, как при-ня-то. Он по-ме-щ-ался не в то-р-цо-вой сте-не, откуда мог бы обо-зре-в-ать всю ко-мн-ату, а в дли-нной, напро-тив окна. Сбоку от него была не-глу-бо-кая ни-ша, пре-дн-азн-аче-нн-ая, ве-ро-я-тно, для кни-жных по-ло-к-, — там и си-дел се-й-час Уи-н-стон. Сев в ней по-глу-бже, он ок-аз-ыв-ался не-до-ся-г-ае-мым для те-ле-кр-ана, ве-рнее, не-ви-ди-м-ым. По-д-слу-ши-в-ать его, ко-не-чно, мо-гли, но наблю-д-ать, пока он си-дел там-, — нет. Эта не-ско-л-ько не-о-б-ычная плни-ро-вка ко-мн-аты, во-змо-жно, и нато-л-кнула его на мысль заня-т-ься тем, чем он наме-рен был се-й-час заня-т-ься. Но кроме то-го, нато-л-кнула книга в мр-амо-рном пе-ре-пле-те. Книга была уди-ви-те-л-ьно крси-ва. Гл-ад-кая кре-мо-вая бу-м-ага чуть по-же-л-тела от стро-сти — такой бу-м-аги не выпу-ск-али уже лет со-рок, а то и бо-л-ьше. Уи-н-стон по-до-зре-в-ал, что книга еще дре-внее. Он при-ме-тил ее на ви-трине стр-ье-в-щика в тру-що-бном районе (где име-нно, он уже заб-ыл) и заго-ре-лся же-л-анием ку-пи-ть. Чле-нам пар-тии не по-л-аг-алось хо-дить в об-ыкно-ве-нные маг-азины (это наз-ыв-алось «при-о-бре-т-ать то-в-ары на сво-бо-дном рын-ке-»), но запре-том часто пре-не-бре-г-али: мно-же-ство ве-щей, таких, как шну-рки и бри-тве-нные ле-звия, раздо-б-ыть иным спо-со-бом было не-во-змо-жно. Уи-н-стон быстро огля-ну-лся по сто-ро-н-ам, нырнул в лавку и ку-пил книгу за два до-лл-ара пя-т-ьде-сят. Заче-м — он сам еще не знл. Он во-ро-в-ато при-нес ее до-мой в по-р-тфе-ле. Даже пу-ст-ая, она ко-м-про-ме-ти-ро-в-ала влде-л-ьца. Наме-ре-в-ался же он те-пе-р-ь — нач-ать дне-вник. Это не было про-ти-во-з-ако-нным по-сту-пком (про-ти-во-з-ако-нного во-о-бще ни-чего не су-ще-ство-в-ало, по-ско-л-ьку не су-ще-ство-в-ало бо-л-ьше самих зако-но-в), но если дне-вник обн-ару-ж-ат, Уи-н-стона ожи-д-ает сме-рть или, в лу-чшем слу-ч-ае, двд-ц-ать пять лет като-р-жного лаге-ря. Уи-н-стон вст-авил в ру-чку перо и обли-знул, чтобы снять см-аз-ку. Ру-чка была ар-х-аи-че-ским ин-стру-ме-н-том, ими даже распи-с-ыв-ались ре-д-ко, и Уи-н-стон раздо-был свою тай-ком и не без тру-да: эта кр-аси-вая кре-мо-вая бу-м-ага, каз-алось ему, заслу-жи-в-ает то-го, чтобы по ней пи-с-али насто-я-щими че-рни-л-ами, а не ко-ря-б-али че-рни-л-ьным кар-ан-д-ашом. Во-о-б-ще--то он не при-вык пи-с-ать ру-кой. Кроме самых ко-ро-тких заме-ток, он все ди-кто-вал в ре-че-пис, но тут ди-кто-в-ка, по-ня-тно, не го-ди-л-ась. Он обм-акнул перо и заме-шк-ал-ся. У него схв-атило жи-вот. Ко-сну-т-ься пе-ром бу-м-аги — бе-спо-во-ро-тный шаг. 